# Python 编码规范
[PEP8代码风格规范](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008)
### 文件及目录规范
- 1、文件保存为 utf-8 格式。
- 2、程序首行必须为编码声明：`# -*- coding:utf-8 -*-`
- 3、文件名全部小写。  

###  代码风格（Code lay-out）
#### 空格
- 1、每一级缩进使用4个空格。
- 2、设置用空格符替换TAB符，Python3不允许同时使用空格和制表符的缩进。 。
- 3、仅在运算符前后（如+,-,=,==）各加一个空格，不要在用于指定关键字参数或默认参数值的'='号周围使用空格，其他语句和表达式中都不要加空格。
- 4、  

#### 分行
- 1、程序头部声明和import之间、import和程序之间用一个空行分隔。
- 2、类定义之间以及程序与`if __name__ =="__main__":`空两行。类定义行与成员函数之间以及函数定义之间空一行。
- 3、每个语句独立一行，不要在一行内放置多条语句。
- 4、每行字符数控制在72以内，如果超长可以使用反斜杠(\)折行。
- 5、如果语句包含()、[]、{}，可使用括号内行延续，换行后加两个缩进以便于阅读。
- 6、换行位置应在元素分隔符或操作符前。

#### 代码约定
- import紧跟在编码声明和程序功能注释之后， import顺序应该是先系统标准包，其次第三方包，最后是自定义包。

### 命名规则
#### Overriding Principle 最重要的原则
那些暴露给用户的API接口的命名，应该遵循反映使用场景而不是实现的原则。
#### 命名方法
- 1、Lowercase（小写）；    
- 2、lower_case_with_underscores（有下划线的小写）；    
- 3、UPPERCASE（大写）；
- 4、UPPER_CASE_WITH_UNDERSCORES（有下划线的大写）；    
- 5、CapitalizedWords (或 CapWords，CamelCase这样命名是因为可从字母的大小写分出单词。这有时也被当作StudlyCaps。)；
- 6、mixedCase (与CapitalizedWords的不同在于首字母小写!)。

#### 命名规约
- 1、单字符名称仅用于计数器和迭代器；
- 2、双下划线开头并结尾的名称为系统保留命名法，编程中禁止使用；
- 3、包名和模块名：不含下划线全小写；
- 4、类名：使用CapWords约定。内部使用的类外加单下划线前缀；
- 5、函数名和变量名：使用mixedCase约定；
- 6、常量：使用有下划线的大写约定；
- 7、protected变量或函数：在mixedCase约定的基础上加单下划线前缀；
- 8、private变量或函数：在mixedCase约定的基础上加双下划线前缀；
- 9、如果命名与系统名冲突，则加单下划线后缀。     
- 10、变量  
    - （1）变量名不能使用空格；
    - （2）变量名只能使用特定的字母、数字和下划线；
    - （3）变量名不能以数字开头。
    - （4）不能使用Python关键字作为变量名。
    
#### 应避免的命名
- 1、单字符名称, 除了计数器和迭代器。
- 2、包/模块名中的连字符(-)。
- 3、双下划线开头并结尾的名称。
- 4、永远不要使用字母‘l’（小写的L），‘O’（大写的O），或者‘I’（大写的I）作为单字符变量名。 
    在有些字体里，这些字符无法和数字0和1区分，如果想用‘l’，用‘L’代替。

### 注释规范
#### 注释原则
- 1、不要描述代码本身。
- 2、功能修改后注释一定要第一时间修改。

#### 文档字符串
文档字符串是python特有的注释形式。通常做为程序文件、包、模块、类、函数的注释方式，可以通过对象的__doc__成员被自动提取, 并且被pydoc所用。

#### 程序文件、包、模块注释
位置在import之前，上下各空两行。
```Python
<程序名>
<功能说明>
version:<版本号>
author:<开发者姓名>
createdate:
modifydate:
description:
```

#### 函数注释
位置紧跟函数定义之后。

#### 类注释
在函数注释的基础上加入attributes（属性）

#### 块注释
通常用于说明程序段功能、技巧性编码等。位置在需说明的代码段之前。

#### 行注释
作用同块注释，位置在需说明的代码后两个单位缩进处。

#### Tips
* `Pylint`：自动检测工具；
* `Black`：自动优化工具。